본 글은 '클린 코드(로버트.C.마틴)'를 정리한 글입니다.

---
### 왜 이름을 잘지어야 할까?
프로그래머는 하루에도 수 없이 클래스, 메서드, 변수에 이름을 짓는다. 이름을 잘 지어야 하는 이유는 '이해하기 쉬운 코드'를 작성하기 위함이다. 

요구사항을 구현하고, 시스템의 품질을 높이기 위해서 우리는 먼저 코드를 읽는다. 새로운 클래스를 추가하거나 기존 코드를 변경해야 할 수도 있다. 이해하기 어려운 코드는 프로그래머로 하여금 작업 속도를 느리게하고, 버그가 코드에 쉽게 스며 들게 만든다. 따라서 우리는 이해하기 쉬운 코드를 작성해야 하며, 그 첫 번째 단계는 이름을 잘 짓는 것이다.
### 이름을 잘 짓기 위한 규칙
#### 의도를 분명히 하라
변수 혹은 클래스의 존재 이유를 코드를 하나 하나 모두 따져가며 알아내야만 한다면, 의도가 분명하지 않은 코드라고 볼 수 있다.

```Java
public List<Integer> getNumbers() {
	List<Integer> list = new ArrayList<>();
	for (int a : array) {
		if (a % 2 == 0) {
			list.add(a);
		}
	}
	return list;
}
```

위 코드는 다음과 같은 정보를 '함축적'으로 담고 있다
- `list`의 원소 
- `array`의 원소
- `a % 2 == 0`

코드가 함축적인 정보를 너무 많이 담고 있으면 그 의도가 명시적으로 드러나지 않는다.

```Java
public List<Integer> getEvenNumbers() {
	List<Integer> evenNumbers = new ArrayList<>();
	for (int number : numbers) {
		if (isEven(number)) {
			evenNumbers.add(number);
		}
	}
	return evenNumbers;
}
```

`evenNumbers`는 리스트가 짝수를 담고있다는 것, `numbers`, `number`는 각각 수의 집합과 수를 의미한다는 것, `isEven(number)`는 그 수가 짝수인지 확인하는 것을 명시하고 있다.
#### 의미를 부여 하라
의미 있는 이름을 부여하고 의미 없는 찌꺼기는 버리는 것이 좋다

```Java
public class Person {
	private String nameStr;
	private Integer number;
	...
}
```

`nameStr`은 사람의 이름을 나타낸다는 것을 알 수 있다. 하지만 `Str`은 불필요한 찌꺼기이다. 코드를 이해하는데 전혀 도움이 되지 않는다.

`number`는 숫자를 의미하지만 그 숫자가 정확이 무엇을 나타내는지 알지 못한다. 숫자를 나타내는 변수 이름에 의미를 부여해야 한다


```Java
public class Person {
	private String name;
	private Integer age;
}
```

불필요한 정보를 제거하고 의미 있는 이름을 지으면 코드를 이해하기 쉬워진다
#### 일관적인 어휘를 사용하라
어떤 정보를 읽어 올 때는 get, fetch, read, retrieve와 같은 단어를 사용한다. 

```Java
public String getName() {
....
}

public List<Order> fetchOrders() {
...
}

public Person retrievePerson() {
....
}
```

위 처럼 같은 의미를 가진 서로 다른 단어가 코드에 흩어져 있다면, 프로그래머는 자연스럽게 각 접두사의 차이를 파악하려 시간을 소비한다. 같은 의미를 가진다면 같은 단어를 사용하는 것이 좋다

단, 유사하지만 다른 의미를 가진 단어들은 주의 해야한다. append와  save는 데이터를 저장한다는 점에서 유사하다. 하지만 append는 새로운 데이터를 매번 추가한다는 의미인 반면, save는 없으면 추가하고 있으면 갱신한다는 의미를 내포하고 있다.
#### 네이밍 컨벤션이 있다면 지켜라
팀원들과 네이밍 컨벤션을 만들었다면 최대한 지키는 것이 좋다. 코드를 읽을 때 새로운 정보가 나타나면 코드를 이해하기 위해 조금이라도 더 노력이 든다.

그리고 가끔씩 일관적으로 코드를 변경해야할 때가 있다. 그 때 IDE를 통해 코드 검색을 하게 되는데 get, fetch, retrieve처럼 같은 의미를 가진 다른 단어를 사용한다면 미처 변경하지 못한 코드가 생겨날 수도 있다.

다만 잘못된 컨벤션이 있다면 이의를 제기하고 변경하도록 하자. 컨벤션을 지키지 않는 것보다 더 안좋은 것은 잘못된 컨벤션을 유지하는 것이다.