### 1. 함수 추출하기
#### 배경
- 코드 조각을 찾아 무슨일을 하는지 파악한 다음, 독립된 함수로 추출하고 목적에 맞는 이름을 붙인다
- 코드를 독립된 함수로 묶는 경우
	- 길이가 길 때
	- 재사용성이 있을 때
		- 같은 행위를 중복해서 하고 있을 때
	- **목적과 구현의 분리**
		- 코드를 보고 무슨 일을 하는지 파악하는데 시간이 오래걸릴 때
#### 절차
1. 함수를 새로 만들고 목적을 잘 드러내는 이름을 붙인다('어떻게'가 아닌 '무엇을' 하는 지 잘 드러나게 짓는다)
2. 추출할 코드를 원본 함수에 복사하여 새 함수에 붙여 넣는다
3. 추출한 코드 중 원본 함수의 지역 변수를 참조하거나 추출한 함수의 유효범위를 벗어나는 변수는 없는지 검사한다. 있다면 매개 변수로 전달한다
4. 변수를 다 처리 했으면 컴파일 한다
5. 원본 함수에서 추출한 코드 부분을 새로 만든 함수를 호출하는 문장으로 바꾼다
6. 테스트한다
7. 다른 코드에 방금 추출한 것과 똑같거나 비슷한 코드가 없는 지 살핀다. 있다면 방금 추출한 새 함수를 호출하도록 바꿀 지 검토한다

> [!tip] 값을 반환할 변수라 여러 개라면?
> 1. 추출할 코드를 다르게 재구성한다. 함수가 하나의 값만 반환하도록 변경한다
> 2. 여러 값들을 레코드로 묶어서 반환한다

### 2. 함수 인라인하기
#### 배경
- 함수 본문이 이름만큼 명확한 경우
- 리팩터링 과정에서 잘못 추출된 함수의 경우
	- 잘못 추출된 함수를 다시 원래 함수로 되돌린 후, 필요하면 다시 원하는 형태로 추출할 수 있다
- 간접 호출을 과하게 사용하는 코드의 경우

#### 절차
1. 다형 메서드인지 확인한다. 서브 클래스에서 오버라이드하는 메서드는 인라인하면 안된다
2. 인라인할 함수를 호출하는 곳을 모두 찾는다
3. 각 호출문을 함수 본문으로 교체한다
4. 하나씩 교체할 때마다 테스트한다
5. 함수 정의(원래 함수)를 삭제한다

### 3. 변수 추출하기
#### 배경
- 표현식이 어려운 경우 지역 번수를 활용해서 표현식을 쪼개 관리할 수 있다
- 표현식을 쪼개면 디버거에 중단점을 지정하거나 상태를 출력하는 문장을 사용할 수 있다
- 변수로 추출한다는 것은 표현식에 이름을 붙이고 싶다는 뜻이다
	- 단일 함수를 넘어서 더 넓은 문맥에서 사용된다면 지역 변수가 아닌 함수로 추출할 것을 고려하라

#### 절차
1. 추출하려는 표현식에 부작용은 없는지 확인한다
2. 불변 변수 하나를 선언하고 이름 붙일 표현식의 복제본을 대입한다
3. 원본 표현식을 새로 만든 변수로 교체한다
4. 테스트한다
5. 표현식을 여러 곳에서 사용한다면 각각을 새로 만든 변수로 교체한다. 하나 교체할 때마다 테스트한다

### 4. 변수 인라인하기
#### 배경
- 변수 이름이 표현식과 다를 바 없을 때가 있다

#### 절차
1. 대입문의 우변에서 부작용이 생기지 않는 지 확인한다
2. 변수가 불변으로 선언되지 않았다면 불변으로 만든 후 테스트한다
3. 이 번수를 가장 처음 사용하는 코드를 찾아서 대입문 우변의 코드로 바꾼다
4. 테스트한다
5. 변수를 사용하는 부분을 모두 교체할 때까지 이 과정을 반복한다
6. 변수 선언문과 대입문을 지운다
7. 테스트한다

### 5. 함수 선언 바꾸기
#### 배경
- 함수는 프로그램을 작은 부분으로 나누는 주된 수단이다
- 함수는 시스템의 구성 요소를 조립하는 연결부다. 소프트웨어는 이 연결부에 상당히 의존한다
- **함수의 이름**은 함수에서 가장 중요한 요소이다.
	- 함수의 이름만보고 어떤일을 하는지 알 수 있어야 한다
- **함수의 매개변수**는 함수와 외부 세계가 어우러지는 방식을 정의한다
	- 다른 모듈의 객체를 함수의 매개변수로 사용하면 해당 모듈과 결합이 생긴다
	- 독립적인 매개변수를 사용하면 함수의 범용성을 가질 수 있다
	- 정답은 없다

> [!tip] 함수 이름 짓기
> 주석을 이용해 먼저 함수의 목적을 설명해보자. 그러다 보면 주석이 멋진 함수의 이름으로 바뀌어 돌아올 떄가 있다

#### 절차
먼저 '간단한 절차'를 고려한다. 호출하는 곳이 많거나, 호출 하는 과정이 복잡하거나, 호출 대상이 다형 메서드거나, 선언을 복잡하게 할 때는  '마이그레이션 절차'를 따른다
##### 간단한 절차
1. 매개 변수를 제거할 때는 먼저 함수 본문에서 제거 대상 매개 변수를 참조하고있지 않은지 확인한다
2. 메서드 선언을 원하는 형태로 바꾼다
3. 기존 메서드 선언을  참조하는 부분을 모두 찾아서 바뀐 형태로 수정한다
4. 테스트한다

##### 마이그레이션 절차
1. 먼저 함수 본문을 적절히 리팩터링한다
2. 함수 본문을 새로운 함수로 추출한다
3. 추출한 함수에 매개 변수를 추가해야 한다면 '간단한 절차'를 따른다
4. 테스트한다
5. 기존 함수를 인라인한다
6. 이름을 임시로 변경했다면 함수 선언 바꾸기를 통해 원래 이름으로 되돌린다
7. 테스트한다


### 6. 변수 캡슐화 하기
#### 배경
- 데이터는 참조하는 모든 부분을 한 번에 바꿔야 코드가 제대로 동작한다
- 함수는 데이터보다는 변경시 다루어야 하는 부분이 단순하다
- 데이터에 직접 접근하는 대신 캡슐화 하여 이를 독점하는 함수(Getter/Setter)를 사용하는 편이 좋다
	- 다루기 까다로운 데이터 대신 함수를 다루도록 변경하는 것이다
	- 데이터 변경 전 검증이나 변경 후 추가 로직을 쉽게 끼어 넣을 수 있다

#### 절차
1. 변수로의 접근과 갱신을 담당하는 캡슐화 함수를 만든다
2. 정적 검사를 수행한다
3. 변수를 직접 참조하던 부분을 모두 캡슐화 함수 호출로 바꾼다. 하나씩 바꿀 때마다 테스트 한다
4. 변수의 접근 범위를 제한한다
5. 테스트한다
6. 변수 값이 레코드라면 레코드 캡슐화하기를 적용할 지 고려해본다

### 7. 변수 이름 바꾸기
#### 배경
- 변수는 프로그래머가 하는 일에 대해 많은 것을 설명해준다
- 이름의 중요성은 사용 범위에 영향을 받는다
	- 사용 범위가 좁으면 변수의 이름을 간단히 지어도 된다
	- 사용 범위가 넓은 필드 같은 경우 이름에 더 신경 써야 한다

#### 절차
1. 폭 넓게 쓰이는 변수라면 변수 캡슐화 하기를 고려한다
2. 이름을 바꿀 변수를 참조하는 모든 곳을 찾아서 하나씩 변경한다
   - 다른 코드베이스에서 참조하는 변수는 외부에 공개된 방식이므로 이 리팩터링을 적용할 수 없다
   - 변수 값이 변하지 않는다면 다른 이름으로 복제본을 만들어서 하나씩 점진적으로 변경한다
3. 테스트한다

### 8. 매개변수 객체 만들기
#### 배경
- 데이터 항목 여러개가 몰려다니면 데이터 구조 하나로 모아준다
- 데이터 구조로 묶으면 데이터 사이의 관계가 명확해진다
- 함수가 데이터 구조를 받게하면 매개변수 수가 줄어든다
- 항상 똑같은 이름을 사용하기 때문에 일관성도 높여준다
- 데이터 구조에 담길 데이터에 공통으로 적용되는 동작을 추출해서 함수로 만들어줄 수 있다
	- 데이터 구조가 문제 영역을 훨씬 간결하게 표현하는 새로운 추상의 개념으로 격상한다

#### 절차
1. 적당한 데이터 구조가 아직 마련되어 있지 않다면 만든다. 주로 데이터 구조를 [[값 객체]]로 만든다
2. 테스트 한다
3. 함수 선언 바꾸기로 새 데이터 구조를 매개 변수로 추가한다
4. 테스트한다
5. 함수 호출 시 새로운 데이터 구조 인스턴스를 넘기도록 수정한다. 하나씩 수정할 때마다 테스트한다
6. 기존 매개 변수를 사용하던 코드를 새 데이터 구조의 원소를 사용하도록 바꾼다
7. 다 바꿨다면 기존 매개 변수를 제거하고 테스트한다

### 9. 여러 함수를 클래스로 묶기
#### 배경
- 클래스는 데이터와 함수를 하나의 공유 환경으로 묶은 후, 다른 프로그램 요소와 어우러질 수 있도록 그중 일부를 외부에 제공한다
- (특히 함수 호출 시 인수로 전달 되는)공통 데이터를 중심으로 긴밀하게 엮여 작동하는 함수 무리를 발견하면 클래스로 묶자
- 클래스를 지원하지 않는 언어를 사용할 때는 [함수를 객체처럼 패턴](https://martinfowler.com/bliki/FunctionAsObject.html)을 이용해 구현하기도 한다

#### 절차
1. 함수들이 공유하는 공통 데이터 레코드를 캡슐화 한다
2. 공통 레코드를 사용하는 함수 각각을 새 클래스로 옮긴다
3. 데이터를 조작하는 로직들은 함수로 추출해서 새 클래스로 옮긴다 

### 10.  여러 함수를 변환 함수로 묶기
#### 배경
- 소프트웨어는 데이터를 입력 받아서 여러 가지 정보를 도출한다. 이러한 정보는 여러 곳에서 사용되고, 도출 로직이 중복될 수 있다
- 도출 로직의 중복을 피하는 방법으로 **변환 함수**를 사용할 수 있다
- 변환 함수는 원본 데이터를 입력 받아서 필요한 정보를 도출한 뒤 정보를 필드에 저장한다
- 변환 함수를 사용하는 대신 [[#9. 여러 함수를 클래스로 묶기 | 여러 함수를 클래스로 묶기]]로 처리 해도 된다.
	- **여러 함수를 클래스로 묶기**는 데이터가 코드 안에서 갱신될 때 사용하면 좋다

#### 절차
1. 변환할 레코드를 입력 받아서 값을 그대로 반환하는 변환 함수를 만든다
2. 묶을 함수 중 함수 하나를 골라서 본문 코드를 변환 함수로 옮기고, 처리 결과를 레코드에 새 필드로 기록한다. 그런 다음 클라이언트 코드가 이 필드를 사용하도록 수정한다
3. 테스트한다
4. 나머지 관련 함수도 위 과정에 따라 처리한다

#### 예시
```js
reading = {customer: "Ivan", quantity: 10, month: 5, year: 20}
```

##### 클라이언트1
```js
const aReading = acquireReading();
const baseCharge = baseRate(aReading.month, aReading.year) * aReading.quantity;
```

##### 클라이언트2
```js
const aReading = acquireReading();
const base = baseRate(aReading.month, aReading.year) * aReading.quantity;
const taxableCharge = Math.max(0, base - taxThreshold(aReading.year));
```

##### 클라이언트3
```js
const aReading = acquireReading();
const base = calculateBaseCharge(aReading);

function calculateBaseCharge(aReading) {
	return baseRate(aReading.month, aReading.year) * aReading.quantity;
}
```

baseCharge(base)와 taxableCharge를 도출하는 로직을 변환 함수활 수 있다
```js
function enrichReading(original) {
	const result = _.cloneDeep(original)
	result.baseCharge = calculateBaseCharge(result);
	result.taxableCharge = Math.max(0, result.baseCharge - taxThreshold(result.year));
	return result;
}
```

```js
const rawReading = acquireReading();
const aReading = enrichReading(rawReading);
const taxableCharge = aReading.taxableCharge;
```

### 11. 단계 쪼개기
#### 배경
- 서로 다른 두 대상을 한꺼번에 다루는 코드는 각각 별개의 모듈로 분리하는 것이 좋다
- 다른 단계로 볼 수 있는 코드 영역들이 서로 다른 데이터와 함수를 사용한다면 단계 쪼개기에 적합하다는 의미다

#### 절차
1. 두 번쨰 단계에 해당하는 코드를 독립 함수로 추출한다
2. 테스트 한다
3. **중간 데이터 구조**를 만들어서 앞에서 추출한 함수의 인수로 추가한다
4. 테스트 한다
5. 추출한 두 번째 단계 함수의 매개 변수를 하나씩 검토한다. 그 중 첫 번째 단계에서 사용되는 것은 중간 데이터 구조로 옮긴다. 하나씩 옮길 때 마다 테스트한다
6. 첫 번째 단계 코드를 함수로 추출하면서 중간 데이터 구조를 반환하도록 만든다

#### 예시
##### before
```js
const orderData = orderString.split(/\s+/);
const productPrice = priceList[orderData[0].split("-")[1]];
const orderPrice = parseInt(orderData[1]) * productPrice;
```

##### after
```js
const orderRecord = parseOrder(order); // 중간 데이터 구조
const orderPrice = price(orderRecord, priceList);

function parseOrder(aString) {
	const values = aString.split(/\s+/);
	return ({
		productId: values[0].split("-")[1],
		quantity: parseInt(values[1])
	})
}

function price(order, priceList) {
	return order.quantity * priceList[order.productId];
}
```
