### 1. 조건문 분해하기
#### 배경
- 조건문이 길어지면 코드를 이해하기 어려워진다
	- 조건을 검사하고 그 결과에 따라 동작을 표현한 코드는 무슨 일이 일어나는지 말해주지만 **왜 일어나는지**는 알려주지 않는다
- 거대한 조건문 코드는 부위별로 분해하고, 코드 덩어리를 의미있는 함수로 추출하자

#### 절차
1. 조건식과 그 조건식에 딸린 조건절을 각각 [[06. 기본적인 리팩터링#1. 함수 추출하기|함수로 추출]]한다

### 2. 조건식 통합하기
#### 배경
- 비교하는 조건은 다르지만 그 결과로 수행하는 동작은 똑같은 코드는 하나로 통합하는 것이 좋다
- 조건부 코드를 통합하는게 좋은 이유
	- 여러 조각으로 나뉜 조건들을 하나로 통합함으로써 내가 하려는 일이 명확해진다
	- 작업이 [[06. 기본적인 리팩터링#1. 함수 추출하기|함수로 추출하기]]로 이어질 가능성이 높다
- 진짜로 독립된 검사들이라고 판단이 되면 이 리팩터링을 해서는 안된다

#### 절차
1. 해당 조건식들 모두에 부수 효과가 없는지 확인한다
   - 부수 효과가 있는 조건식들은 [[11. API 리팩터링#1. 질의 함수와 변경함수 분리하기|질의 함수와 변경함수 분리하기]]를 먼저 적용한다
2. 조건문 두 개를 선택하여 두 조건문의 조건식들을 논리 연산자로 결합한다
   - 레벨이 같은 조건문인 OR, 중첩 조건문은 AND로 결합한다
3. 테스트한다
4. 조건이 하나만 남을 때까지 2~3 과정을 반복한다
5. 하나로 합쳐진 조건식을 [[06. 기본적인 리팩터링#1. 함수 추출하기|함수로 추출]]할 지 고려해본다

### 3. 중첩 조건문을 보호 구문으로 바꾸기
#### 배경
- 조건문이 주로 쓰이는 두 가지 형태
	- 함인 경로와 거짓인 경로 모두 정상 동작으로 이어지는 형태
	- 한쪽만 정상 동작인 형태
- 모두 정상 경로인 경우 `if-else`를 사용한다
- 한쪽만 정상인 경우 비정상 조건을 `if문` 검사하고 참인 경우 빠져나온다
	- **보호 구문**이라 부른다
- 함수의 반환점이 반드시 하나 일 필요는 없다
#### 절차
1. 교체해야 할 조건 중 가장 바깥 것을 선택하여 보호 구문으로 바꾼다
2. 테스트한다
3. 1~2 과정을 필요한 만큼 반복한다
4. 모든 보호 구문이 같은 결과를 반환한다면 보호 구문들의 [[#2. 조건식 통합하기|조건식을 통합]]한다

### 4. 조건부 로직을 다형성으로 바꾸기
#### 배경
- 조건문 구조를 클래스와 다형성을 이용하면 더 확실하게 분리할 수 있다
- 타입을 기준으로 분기하는 경우
	- 타입을 여러 개 만들고 각 타입이 조건부 로직을 알아서 처리하도록 구성
- 기본 동작을 위한 case문과 그 변형 동작으로 구성된 로직
	- 기본 동작은 슈퍼클래스에, 변형 동작(case)은 서브 클래스
- 모든 조건부 로직에 다형성을 적용할 필요는 없다

#### 절차
1. 다형적 동작을 표현하는 클래스들이 아직 없다면 만들어준다. 적합한 인스턴스를 알아서 만들어 반환하는 팩터리 함수도 함께 만들어준다
2. 호출하는 코드에서 팩터리 함수를 사용하게 한다
3. 조건부 로직 함수를 슈퍼클래스로 옮긴다
4. 서브클래스 중 하나를 선택한다. 서브클래스에서 슈퍼클래스의 조건부 로직 메서드를 오버라이드한다. 조건부 문장 중 선택된 서브 클래스에 해당하는 조건절을 서브클래스에 복사한 후 적절히 수정한다
5. 같은 방식으로 각 조건절을 해당 서브클래스에서 메서드로 구현한다
6. 슈퍼클래스 메서드에는 기본 동작 부분만 남긴다. 혹은 슈퍼클래스가 추상 클래스여야 한다면 이 메서드를 추상으로 선언하거나 서브클래스에서 처리해야 함을 알리는 에러를 던진다

### 5. 특이 케이스 추가하기
#### 배경
- 데이터 구조의 특정 값을 확인한 후 똑같은 동작을 수행하는 코드가 흩어져있는 경우가 있다
	- 이런 경우는 반응을 한데로 모으는게 효율적이다
- **특이 케이스 패턴**은 특수한 경우의 공통 동작을 하나에 모아서 사용하는 패턴을 말한다
	- 특이 케이스를 확인하는 코드 대부분을 단순한 함수 호출로 바꿀 수 있다
- 특이 케이스의 다양한 표현
	- 리터럴 객체: 단순히 데이터를 읽는 경우
	- 객체: 단순히 데이터를 읽는 그 이상의 어떠한 행위를 하는 경우
#### 절차
1. 컨테이너에 특이 케이스인지 검사하는 속성을 추가하고, false를 반환하도록 한다
2. 특이 케이스 객체를 만든다. 이 객체는 특이 케이스인지 확인하는 속성만 포함하며 true를 반환하도록 한다
3. 클라이언트에서 특이 케이스인지 검사하는 코드를 [[06. 기본적인 리팩터링#1. 함수 추출하기|함수로 추출]]한다. 모든 클라이언트가 직접 값을 비교하는 대신 추출한 함수를 사용하도록 한다
4. 코드에 새로운 특이 케이스 대상을 추가한다. 함수의 반환 값으로 받거나 변환 함수를 적용하면 된다
5. 특이 케이스를 검사하는 함수 본문을 수정하여 특이 케이스 객체의 속성을 사용하도록 한다.
6. 테스트한다
7. [[06. 기본적인 리팩터링#9. 여러 함수를 클래스로 묶기|여러 함수를 클래스로 묶기]]나 [[06. 기본적인 리팩터링#10. 여러 함수를 변환 함수로 묶기|여러 함수를 변환 함수로 묶기]]를 적용하여 특이 케이스를 처리하는 공통 동작을 새로운 요소로 옮긴다
8. 아직도 특이 케이스 검사 함수를 사용하는 곳이 있다면 검사 함수를 인라인한다

### 6. 어서션 추가하기
#### 배경
- 특정 조건이 참일 때만 제대로 동작하는 코드 영역이 있을 수 있다
- 이러한 가정은 명시적으로 기술되지 않은 경우가 많은데, 이때 어서션이 많은 도움이 된다
- 어서션의 장점
	- 디버깅에 도움이 된다
	- 어떠한 상태임을 가정한 것인지 다른 개발자에게 알려주는 소통 도구이다
#### 절차
1. 참이라고 가정하는 조건이 보이면 그 조건을 명시하는 어서션을 추가한다

> [!tip]
> 어서션을 남발하는 것은 위험하다
> '반드시 참이어야 하는' 것만 어서션을 활용해 검사하는 것이 좋다. 이러한 조건은 미세하게 조정되는 경우가 많기 때문에 [[06. 기본적인 리팩터링#1. 함수 추출하기|함수 추출하기]]가 효과적이다
> 프로그래머가 일으킬만한 오류에 어셔선을 추가하자. 데이터를 외부에서 읽어 온다면 그 값을 검사하는 작업은 프로그램 로직의 일부로 다뤄야 한다. 어서션은 버그 추적을 돕는 최후의 수단이다. 절대 실패하지 않으리라 믿는 곳에서 어서션을 추가하자.

### 7. 제어 플래그를 탈출문으로 바꾸기
#### 배경
- 제어 플래그란 코드의 동작을 변경하는 데 사용되는 변수를 말한다
	- 어딘가에서 값을 계산해 제어 플래그를 설정하고, 다른 어딘가의 조건문을 검사하는데 제어 플래그를 사용한다
- 제어 플래그를 사용하는 코드는 악취다
	- `return`, `break`, `continue`를 사용해서 제어 플래그를 없애자
#### 절차
1. 제어 플래그를 사용하는 코드를 [[06. 기본적인 리팩터링#1. 함수 추출하기|함수로 추출]]할 지 고려한다
2. 제어 플래그를 갱신하는 코드를 각각 적절한 제어문으로 바꾼다. 바꿀 때마다 테스트한다
3. 모두 수정 했다면 제어 플래그를 제거한다